#inclined push-ups
Tenendo la parte superiore del corpo più in alto rispetto a quella inferiore farà lavorare di più il deltoide anteriore. 
Assicurati di tenere fianchi e core contratti e piedi e spalle in un’unica linea come in un regolare push up. 
Il bordo della superficie sulla quale ti appoggi deve trovarsi sotto il tuo petto.
FINE
#plank to down dog
È uno dei migliori esercizi per migliorare la flessibilità delle spalle, specialmente della cuffia dei rotatori. 
Non devi svolgere questo esercizio velocemente; 
si tratta più un esercizio di riscaldamento da fare prima di iniziare l’allenamento.
FINE
#pike push-ups
Questo esercizio ti aiuterà ad eseguire anche l’handstand push-up (piegamento verticale) e fa lavorare bene sia 
il deltoide anteriore che quello medio. Assicurati di rivolgere lo sguardo verso le gambe e non le verso le mani 
e tieni la spina dorsale in posizione neutra e la testa puntata al suolo.
FINE

