#1
Fissare degli obiettivi è il primo passo per trasformare l’invisibile in visibile – Anthony Robbins
FINE
#2
La voglia di vincere non è nemmeno lontanamente così importante come la voglia di prepararsi a vincere.
FINE
#3
I perdenti si lamentano i campioni si allenano.
FINE
#4
La palestra dovrebbe essere considerata come un omaggio che facciamo al cuore – Gene Tunney.
FINE
#5
Impossibile non è un dato di fatto, è un parere. Impossibile non è una dichiarazione è una sfida, 
impossibile è teorico, impossibile è temporaneo, impossibile non esiste è nulla – Muhammad Ali
FINE
#6
Il dolore che sentite oggi è la forza che sentirete domani.
FINE
#7
Fare sport è una fatica senza fatica – Gabriele D’Annunzio.
FINE
#8
La vita comincia alla fine della vostra zona di comfort – Walsh N. D.
FINE
#9
Volere è potere.
FINE
#10
Se non si è disposti a sacrificare l’usuale ci si dovrà accontentare dell’ordinario – Jim Rohn
FINE
#11
Gli ostacoli sono quelle cose spaventose che vedete quando togliete gli occhi dalla meta – Henry Ford
FINE
#12
Le sfide sono ciò che rende la vita interessante… Superarle è ciò che le dà significato – Joshua J. Marine
FINE
#13
Ogni volta che il mondo vede una persona di successo, nota solo la gloria pubblica, e mai i sacrifici fatti 
in privato per raggiungerla – Vaibhav Shah
FINE
#14
Il nostro compito nella vita non è superare gli altri ma superare noi stessi.
FINE
#15
Impara ogni giorno a compiere piccole azioni che, anche impercettibilmente, ti avvicinano un po di più ai risultati 
che vuoi ottenere – Giuseppe Fornaciari
FINE
#16
Se era grande ciò che hai superato sarà immenso ciò che raggiungerai.
FINE
#17
Il gusto dello sport è un’epidemia di salute – Jean Giraudoux.
FINE
#18
Il migliore riconoscimento per la fatica fatta non è ciò che se ne ricava ma ciò che si diventa grazie ad essa
– John Ruskin
FINE
#19
Ginnasta, uomo che ha il cervello nei muscoli – Ambrose Bierce
FINE
#20
Ricorda che le sensazioni date da una bella corsa sono molto meglio di quelle date dallo stare lì seduti a 
pensare di voler andare a correre – Sarah Condor
FINE
#21
Lo sport misura il valore umano in millimetri e in centesimi di secondo – Bernard Arcand
FINE
#22
È sempre stata attribuita allo sport, in ogni epoca e soprattutto da ogni governo, un’importanza grandissima, 
per la buona ragione che lo sport intrattiene e obnubila e rimbecillisce le masse – Thomas Bernhard
FINE
#23
Pensare è un piacere faticoso, come fare sport – Antonio Castronuovo
FINE
#24
Al lavoro si contrappone un altro tipo di sforzo che non nasce da un’imposizione, ma da un impulso veramente libero 
e generoso della potenza vitale: lo sport – José Ortega y Gasset
FINE
#25
L’uomo che non sa correre, saltare, nuotare è un’automobile di cui si sarebbe innestata sempre e soltanto la prima 
– Jean Giraudoux
FINE
#26
Lo sport ha il potere di cambiare il mondo. Di unire la gente. Parla una lingua che tutti capiscono. Lo sport può 
creare la speranza laddove prima c’era solo disperazione – Nelson Mandela
FINE
#27
Non basta dire agli altri. “Io ci provo!” Bisogna dire a se stessi: “Io ci credo!” è questa la poco sottile differenza 
tra vivere e lasciarsi vivere.
FINE
#28
Allenati per vivere non vivere per allenarti – Jack LaLanne
FINE
#29
Il vero fallimento è rinunciare – Zig Ziglar
FINE
#30
La montagna più alta rimane sempre dentro di noi – Walter Bonatti
FINE
#31
Più duro lavori, più diventa difficile arrendersi – Vince Lombardi
FINE
#32
Ho odiato ogni minuto di allenamento, ma mi dicevo “Non rinunciare. Soffri ora, e vivrai il resto della tua vita come 
un campione!” – Muhammad Ali
FINE
#33
Non aspettare il momento giusto per fare le cose, l’unico momento giusto è adesso.
FINE
#34
Come raggiungere un traguardo? Senza fretta ma senza sosta – Goethe
FINE
#35
Il dizionario è l’unico posto dove successo viene prima di sudore – Muhammad Ali
FINE
#36
Lo sport consiste nel delegare al corpo alcune delle più elevate virtù dell’animo – Jean Giraudoux
FINE
#37
Gente che va su e giù per le scale mobili, negli ascensori, che guida le automobili, le porte dei garage che si
aprono schiacciando un pulsante. Poi vanno in palestra per smaltire il grasso! – Charles Bukowski
FINE
#38
Non aspettare. Il tempo non sarà mai giusto – Napoleon Hill
FINE
#39
Niente è davvero difficile se lo si divide in tanti piccoli pezzettini – Henry Ford
FINE
#40
Non fermarti nel dolore, continua il cammino verso la cima.
FINE
#41
NO PAIN NO GAIN
FINE
#42
Il muscolo non viene messo in difficoltà per quanto viene allenato ma per come viene allenato.
FINE
#43
Non augurarti che sia più facile, augurati di essere il più forte – Jim Rohn
FINE