#panca piana
Le distensioni su panca piana sono ovviamente un esercizio per i pettorali che si concentra sul muscolo grande pettorali. 
Essendo però un esercizio multiarticolare coinvolge ovviamente diversi altri muscoli in modo secondario. 
In particolare faccia riferimento ai deltoidi anteriori, ai muscoli dentati anteriori, al muscolo coracobrachiale e 
i tricipiti.
In particolare questo ultimo muscolo viene sollecitato in questo movimento che è un classico movimento di spinta. 
Se non avete quindi tricipiti forti.. non sarete mai forti sulla panca piana!
FINE
#panca inclinata
La panca inclinata è seconda solo alla panca piana come esercizio più praticato per i pettorali. 
Sono un esercizio fondamentale, tanto che Dorian Yates, 6 volte Mister Olympia, lo preferiva di gran lunga alla panca 
orizzontale con bilanciere.
Almeno in rari casi non avete possibilità di variare l’inclinazione della panca, quindi andrete ad eseguire le distensioni
con i classici 45 gradi. 
Questo consente di non estremizzare il movimento, che significa coinvolgere poco i deltoidi anteriori e avere focus sul 
petto alto, nonostante una parte delle fibre muscolari centrali del petto siano coinvolte.
FINE
#distensioni con manubri
Le distensioni con manubri (anche note come spinte con manubri) sono forse la più valida alternativa alle distensioni 
con bilanciere su panca.
Anzi, seppure i pesi che potrete utilizzare con questa variante sono sicuramente più contenuti rispetto alla versione 
con bilanciere, potrete andare  stimolare in modo maggiore alcuni muscoli secondari che sono richiamati per stabilizzare 
i manubri, che di per sé sono meno stabili rispetto al bilanciere. Sono quindi una tipologia di esercizio da tenere sempre 
in considerazione nelle vostre sessioni di allenamento per il petto.
FINE
#chest press
Se vi state chiedendo perché dovreste usare la chest press per allenare i pettorali, quando potete ricorrere ai cari 
vecchi pesi liberi.. beh vi diamo alcune valide motivazioni.
Questo esercizio ad esempio viene eseguito anche dagli agonisti in vista delle gare, perché elimina la possibilità di 
infortunio che potreste avere con la panca piana.
C’è chi ha anche usato questo esercizio come parte fondamentale dell’allenamento per il petto, ad esempio la vediamo nei 
video didattici di Mike Mentzer per l’illustrazione del suo metodo ad alta intensità.
Uno dei grandi vantaggi che sono offerti da questa macchina è la possibilità di muovere i pettorali in completo controllo. 
Potete sfruttare la fase positiva e la fase negativa del movimento allo stesso modo!
FINE
#croci con manubri
Le croci su panca piana sono l’esercizio specifico più importante per i muscoli pettorali. Se pensate all’anatomia dei 
pettorali e al movimento che essi svolgono, dovete realizzare che non sono nati per fare un movimento di spinta. 
Per prima cosa dobbiamo avere a disposizione una panca piana. Non usate le panca da sollevamento perché sono troppo 
larghe e non vi consentono la mobilità totale e quindi di andare ad allargare al massimo i pettorali nella parte bassa 
del movimento.
Sdraiatevi e portate i manubri davanti agli occhi. I manubri non devono toccarsi, altrimenti andreste a rilassare i 
pettorali, cosa che non deve accadere. Le braccia sono stese quasi completamente, lasciate un piccolo angolo al gomito, 
in modo che il braccio non senta carichi di punta.
FINE
#croci basse ai cavi
Le croci basse ai cavi (o croci basse ai cavi) sono un esercizio per la parte bassa dei pettorali. Sono un dei classici 
esercizi indicati per il termine della sessione. Uno di quegli esercizi che servono per fare affluire il sangue nei 
muscoli e allungarli e stressanti fino al cedimento.
Essendo un esercizio ai cavi ovviamente sfrutta il principio della tensione continua. I muscoli pettorali sono contratti 
durante tutta l’estensione del movimento. Le classiche croci ai cavi, quelle per le quali le maniglie partono dalla parte 
alta, consentono varie traiettorie. Quindi permettono di spostare il focus sulla parte bassa dei pettorali o sulla parte 
centrale. Per questa variante lo sforzo è a carico della parte bassa e sono coinvolti come muscoli ausiliari i deltoidi 
anteriori.
FINE
#croci alte ai cavi
Le croci ai cavi alti (o croci ai cavi in piedi) sono la variante più comune. Serve per emulare la posa most muscolar del 
bodybuilding, mettendo in mostra tutto quello che uno ha!
Per una corretta esecuzione delle croci ai cavi avete bisogno della postazione con i cavi che sono posizionati nella parte 
alta e forniti di maniglie. Non ci piace chi non usa le maniglie, semplicemente perché la presa non è in tal modo garantita 
e potrebbe anche scivolarvi un cavo.
Prendete entrambi i cavi e portatevi un passo avanti rispetto al centro della struttura. Partite da una posizione di 
massima distensione dei pettorali. Guardate avanti, torace verticale rispetto a terra. Un piede avanti e uno indietro 
per avere la massima stabilità. A questo punto se chiudete i cavi all’altezza del bacino andate a stimolare la parte 
bassa dei pettorali, a dire il vero una porzione ridotta di fasce muscolari, ma quella parte che serve per accentuare 
veramente lo spessore dei pettorali.
FINE
#flessioni
I piegamenti sulle braccia (noti anche come flessioni, push-up o push-ups) sono gli esercizi resi celebri dai molti film
ambientati nella vita militare.
I piegamenti sulle braccia sono esercizi molto importanti e di notevole efficacia; hanno poi il grande vantaggio di poter 
essere eseguiti senza alcun attrezzo, non occorre molto spazio e si possono quindi effettuare comodamente a casa senza 
alcun problema. Inoltre, visto che molte varianti sono veramente impegnative, si possono ottenere ottimi risultati 
dedicando a questo allenamento anche pochi minuti al giorno.
FINE
#push up plank
Il push up plank è un esercizio che consiste in una transizione da una posizione di plank sui gomiti ad una posizione 
di push up mantenendo i piedi fermi al suolo.
È un esercizio a catena cinetica chiusa che coinvolge come muscoli stabilizzatori l’intero core e come muscoli motori 
quelli delle spalle, delle braccia,  gli stabilizzatori della scapola e in parte anche i pettorali.
FINE
#dip alle parallele per pettorali
I dip alle parallele per pettorali sono un esercizio fondamentale per lo sviluppo dei pettorali bassi. Sono infatti uno 
dei pochi movimenti di spinta per questa ragione del petto insieme alle distensioni con bilanciere su panca reclinata e  
alle distensioni con manubri su panca reclinata.
Non commettete l’errore di pensare che siano identici ai dip alle parallele per i tricipiti, ci sono piccole ma 
sostanziali differenze che spostano la tensione dal muscolo tricipite ai pettorali bassi. Nei dip alle parallele per 
i pettorali il peso del corpo è spostato in avanti, nella versione per tricipiti è invece quasi verticale.
FINE
#curl con bilanciere
Il curl con bilanciere è l’esercizio numero uno in assoluto per lo sviluppo dei bicipiti. Non ne esiste uno migliore e 
mai ne verrà inventato uno migliore. Non a caso lo abbiamo nominato il il migliore esercizio per i bicipiti.
Ha tutto quello che potete chiedere ad un esercizio per i bicipiti per sviluppare massa muscolare, densità e un picco 
spropositato.
Mentre sollevate i pesi con una contrazione esplosiva (fase positiva della ripetizione) dovreste andare a percepire la 
tensione anche a livello di dorsali, trapezio, spalle e addominali. Il busto va mantenuto eretto ed immobile durante tutta
la ripetizione (per ogni ripetizione del set).
Non dovete oscillare, il carico deve essere sollevato soltanto dai bicipiti e non dall’inerzia e da muscoli ausiliari che 
non devono essere coinvolti. La sbarra deve essere mantenuta vicino al corpo. Ripeto: non vale slanciarsi né in avanti né 
indietro.
FINE
#curl con manubri
I curl con manubri sono uno dei principali esercizi per lo sviluppo di braccia grosse, forti e massicce. Insieme ai curl 
con bilanciere sono le basi per avere i bicipiti che avete sempre desiderato di avere, per raggiungere un risultato che 
altrimenti non riuscireste mai a raggiungere.
Questo esercizio è fondamentalmente basato su inclinazione del manubrio e fare supinazione e pronazione. La tecnica di 
esecuzione di questo esercizio deve essere impeccabile, anche se diciamo che, di fronte a carichi molto pesanti, una 
piccola parte iniziale di movimento esplosivo può essere anche tollerata.Per isolare il capo esterno del bicipite, mentre
tenete il manubrio orizzontale eseguite una piccola pronazione di un paio di gradi, pertanto quindi il pollice verso
l’esterno. Pronazione e contrazione di picco sono i 2 aspetti che possono fare la differenza. Questa è la tecnica corretta 
di esecuzione del curl con manubri.
#curl a martello
I curl a martello coi manubri servono per andare a lavorare sullo spessore e sulla separazione dei muscoli brachiali e 
dei capi esterni dei bicipiti. Servono per stimolare in modo intenso la crescita del bicipite e in particolare delle parte
esterna, quindi del brachiale.
I curl a martello sono una sorta di esercizio tridimensionale, infatti non solo allena il bicipite alla crescita, ma anche
al suo “allargamento”. Insieme ai curl con bilanciere, ai curl con manubri e ai curl alla panca Scott, i curl con manubri
impugnatura a martello (detto anche “hammer curl“) sono un esercizio fondamentale per lo sviluppo complessivo di braccia 
grosse, massicce e definite. Insomma, se non fa parte del vostro allenamento per i bicipiti questo è il momento per 
iniziare!
#chin up
Il termine  chin up sta ad indicare un esercizio o una variante del movimento di trazione verticale. In genere chin up 
indica la variante di tale movimento che prevede una presa supina della sbarra.
Il chin up è un ottimo esercizio per allenare i muscoli della schiena e delle braccia. Osservando l’attività muscolare 
sotto sforzo si è dimostrato che il lavoro compiuto dai dorsali è pressochè uguale sia nel chin up che nel pull up. 
Il chin up si avvale di un ulteriore contributo dei muscoli bicipiti, mentre nel pull up il contributo maggiore è del 
muscolo brachioradiale.
FINE
#french press con bilanciere
Il french press (o french curl), nome con il quale è conosciuto lo skull crusher in Italia, è sicuramente uno dei migliori 
esercizi per lo sviluppo della massa muscolare del tricipite, che ricordiamo essere il muscolo più grosso e complesso delle
braccia. In particolare oggi ci occuperemo della variante che si esegue con in bilanciere, cioè la variante più completa 
ed indicata delle estensioni per i tricipiti.
Il french press con bilanciere è un esercizio monoarticolare (quindi un esercizio specifico): solo l’articolazione del 
gomito è infatti coinvolta da questo esercizio. Errata è infatti l’esecuzione che porta al movimento anche della spalla. 
L’ importanza di questo esercizio deriva dal fatto che tutti e tre i capi del tricipiti sono sollecitati. 
E sono sollecitati praticamente allo stesso modo. Questo è vero in particolar modo per la variante eseguita su panca piana.
FINE
#push down ai cavi
I push down per tricipiti sono  sono, dopo il french press, l’esercizio principale per lo sviluppo della massa e della 
forza dei tricipiti. In italiano chiamiamo questo esercizio “spinte in basso ai cavi per i tricipiti”. 
Con questo esercizio andiamo a coinvolte tutti e 3 i capi di cui è composto il tricipite (nome abbreviato del tricipite 
brachiale), cioè il capo lungo, il capo mediale e il capo laterale. Vi ricordiamo che il capo lungo è quello che si 
connette sia sulla spalla sia sul gomito, mentre gli altri 2 si trovano sulla parte posteriore del braccio e danno la 
caratteristica forma a questo muscolo che, non dimenticalo, è il più grande delle braccia.
FINE
#estensioni con corda sopra la testa
Questo esercizio è ottimo per andare a stimolare i 3 capi del tricipite ed è un’alternativa alle estensioni con manubrio 
sopra la testa.
Tale esercizio è molto efficace, poiché viene effettuato ai cavi, i quali permettono di avere tensione sui tricipiti per 
tutta l’esecuzione, senza andare mai a rilassare il muscolo. È positivo concludere ogni allenamento con un esercizio che 
stimola i tricipiti, come le estensioni con corda sopra la testa, perché in questo modo si stimolano in modo completo 
tutte le fibre muscolari delle braccia.
FINE
#panca presa stretta
Le distensioni su panca piana presa stretta per tricipiti sono un esercizi importante, anche se non fondamentale, per 
l’allenamento dei tricipiti. Non lo annoveriamo tra gli esercizi migliori per i tricipiti perché coinvolge in modo intenso 
altri 2 gruppi muscolari, il petto e le spalle.L’impugnatura stretta nell’esecuzione della distensione permette di 
spostare la maggior parte del carico sui tricipiti, che sono quindi il muscolo bersaglio di questo esercizio. 
Come muscoli secondari sono coinvolti i pettorali, in particolare le fibre muscolari della parte centrale (interna).
Poi, come in ogni esercizio di distensione, sono coinvolti i deltoidi anteriori.
FINE
#estensioni con manubrio busto flesso
La posizione di partenza vede l'atleta a busto flesso con la schiena nella sua posizione di forza; con mano e ginocchio 
sinistro appoggiati su una panca piana; piede destro è appoggiato a terra; spalla destra estesa o iperestesa; gomito 
flesso e manubrio impugnato con presa neutra. L'esecuzione consiste nell'estendere il gomito fino a che l'avambraccio non 
si trovi ad essere parallelo al pavimento. Con la spalla estesa (o iperestesa) e addotta il contributo del capo lungo del 
tricipite brachiale è molto ridotto. Questo esercizio è unilaterale e la descrizione è stata fatta solo per il lato destro;
leggere in modo speculare per allenare il lato sinistro.
FINE
#flessioni presa stretta
I piegamenti sulle braccia, noti anche come flessioni a terra o push-up in inglese, rappresentano un allenamento molto 
valido per i pettorali ma grazie alle tantissime varianti ed alternative, i muscoli coinvolti possono essere davvero 
tantissimi.
In questo caso vediamo come andare ad interessare la fascia muscolare dei tricipiti:
Disponiamoci nella posizione base salvo mettere le mani ad una distanza più stretta, esattamente in corrispondenza delle 
spalle. In questa posizione così come nella versione intermedia delle spinte appena vista noteremo che i nostri gomiti 
lavorano differentemente chiudendosi di circa 90 gradi. Eseguiamo il piegamento. Più in là col tempo possiamo provare ad 
avvicinare fra loro le mani.
FINE
#dip tra due panche
Per eseguire i dip tra panche per i tricipiti dovete prendere 2 panche (in alternativa una panca e un altro punto di 
appoggio che sia alto quanto una panca) e disporle ad una distanza pari alla distanza tra i  vostri talloni e la spalla.
Sedetevi su una panca, sul bordo, appoggiando solo una piccola parte del sedere. Portate sulla panca opposta i piedi e 
lasciate solo i talloni appoggiati. A questo punto spostate il sedere e portatelo in sospensione. Questa è la posizione 
iniziale del movimento.
Adesso dovete scendere, cercando di mantenere i gomiti più stretti possibile. Il range del movimento deve essere esteso,
quindi cercate di scendere quando più potete. Dal punto più basso risalite fino alla posizione iniziale. Sia la parte 
positiva del movimento, quella in cui spingete, che quella negativa, in cui opponete resistenza alla forza di gravità, 
sono essenziali per ottenere il massimo risultato da questo esercizio. Per appesantire questo esercizio potete porre una 
piastra sopra le cosce (evitate di metterla sopra le ginocchia). Questa è l’esecuzione corretta dei dip tra panche per i 
tricipiti.
FINE
#dip alle parallele per tricipiti
I dip alle parallele per i tricipiti sono un esercizio a corpo libero per i tricipiti che consente di sviluppare in modo 
completo e deciso la massa dei tricipiti, il muscolo più esteso e complesso delle braccia. 
Fondamentale per l’esecuzione di questo esercizio è tenere sempre le braccia e i gomiti stretti, altrimenti andiamo a 
spostare lo stress sul pettorale, muscolo più grande e più forte del tricipite. Quindi se non vogliamo avere pettorali 
sovrasviluppati rispetto alle braccia, teniamo sempre presente questo aspetto.
La posizione di partenza prevede che vi mettiate in sospensione tra le parallele, gambe incrociate e sospese. 
Andate giù fin dove riuscite, le palme delle mani dovrebbero arrivare quasi a toccare le spalle, perché il range 
del movimento deve essere molto ampio.
FINE
#leg press
Esistono diverse tipologie di leg press, che differiscono tra loro principalmente per l’inclinazione dello schienale e 
del punto di applicazione della forza, che è la penda sulla quale andate a mettere i piedi per spingere il peso.
Ognuna delle versioni della leg press hai i suoi pregi e difetti e stimola la muscolatura della gamba in modo differente.
Esiste ad esempio una pressa orizzontale, poi la versione da seduto, quindi a 90 gradi e anche una leg press verticale, 
che viene poi spesso emulata alla multipower sdraiandosi sotto il bilanciere.
Per prima cosa sia chiaro che il sedere e la schiena non devono mai staccarsi dallo schienale. La schiena inoltre non deve
inarcarsi. Le ginocchia sono leggermente flessi, i piedi sono sulla pedana. La posizione degli stessi influenza il tipo di
stress che otterrete sulla gamba. L’ampiezza deve essere sicuramente pari almeno a quella delle spalle, più alti siete, 
più sarà per voi confortevole una posizione più ampia.
L’angolazione dei piedi determina quanto vengono coinvolti i muscoli dell’interno coscia, più allargate più saranno 
coinvolti. Vi consigliamo però di non eccedere per non portare l’articolazione del ginocchio in una posizione
biomeccanicamente sfavorevole e quindi pericolosa.
FINE
#leg extension
Il leg extension é, dopo lo squat, la leg press e gli stacchi da terra a gambe tese, l’esercizio fondamentale per lo 
sviluppo delle gambe e in particolare dei quadricipiti.
Di solito chi usa pesi molto elevati su questa macchina tende a reclinare oltre la verticale lo schienale, andando quindi 
ad inclinarsi all’indietro. Questo tipo di atteggiamento è dettato dal fatto che si tende ad allungare maggiormente il
retto del femore.
Questo tipo di atteggiamento però non è corretto, la posizione che permette di massimizzare l’allungamento del retto del 
femore, di aumentare quindi forza e carichi e quindi alla fine la massa muscolare dei quadricipiti non è questa. La forza 
sviluppata dei quadricipiti è massima al momento in cui lo schienale forma tra la parte verticale e orizzontale un angolo 
di 90 gradi, cioè è esattamente verticale.
Questa è la posizione che consente il maggior coinvolgimento, la maggior attivazione di fibre muscolari.  E non di poco! 
La forza sviluppata in questa posizione è circa il 10% più grande e l’attività del retto femorale è fino al 40% superiore! 
Quindi si reclutano davvero un maggior numero di fibre muscolari!
FINE
#front squat
il front squat nella vostra scheda di allenamento per le gambe vi consente di stimolare la muscolatura della gamba, 
quadricipiti femorali, bicipiti femorali e glutei in particolar modo secondo angolazioni diverse. E stimoli differenti 
alle fibre muscolari non può che condurre ad un miglioramento generale della condizione delle vostre gambe. Dunque fate 
in modo che la sbarra vada ad appoggiarsi sui deltoidi anteriori e sulla parte alta del petto. Sollevate le braccia e 
mettetele in posizione tipo ballo tipico russo. Le gambe sono divaricate circa 10 centimetri oltre la larghezza delle 
spalle. Mento eretto, guardate sempre davanti a voi. Addome e lombari sono contratti. Staccate il bilanciere ed iniziate 
a scendere verso il basso.dalla posizione più bassa, dove il sedere è portato quasi a toccare terra, dovete risalire.
Non dovete come sempre cedere alla voglia di strappare. I movimenti vanno controllati.
FINE
#hack squat
Questo esercizio consente di estendere il range di accosciata, quindi andate anche oltre il limite delle gambe parallele 
al terreno che di solito si tende ad assumere come riferimento per gli squat.Fondamentalmente per andare ad assumere una 
posizione corretta dovete andare a posizionare in modo corretto le gambe sulla pedana.Dalla posizione iniziale andate a 
scendere fino a dove potete. Il vostro minimo obiettivo deve essere la parte superiore delle gambe parallela a terra, ma 
dovrete progressivamente essere in grado di andare più profondi con l’accosciata.Vi consigliamo di eseguire una 
respirazione completa quando siete nella posizione di partenza, mantenendo il respiro per tutta la ripetizione.
FINE
#calf machine in piedi
Andatevi a mettere sulla macchina e fate in modo che solo la punta del piede sia sulla pedana, in modo tale da rendere la 
leva di una misura corretta. Non state troppo in punta, correreste il rischio di scivolare con il piede, mettendo a rischio
tutta la gamba. Fondamentale è che la gamba sia perfettamente dritta, non ci deve essere angolo sul ginocchio. A questo 
punto spingete fino a che potete e nella parte più alta del movimento effettuate una contrazione di picco di almeno un 
paio di secondi. Poi ripetete il movimento. Da evitare assolutamente il molleggiamento. Il calf raise in piedi è tutto qui.
FINE
#calf raise
Il calf in piedi, nome abbreviato per -calf raises in piedi- è uno dei pochi esercizi per i polpacci che ci sono ed è 
sicuramente tra i migliori. Il motivo per il quale non ci sono poi così tanti esercizi per i polpacci è che questo
muscolo esegue un movimento estremamente semplice, porta su e giù il piede.
Il vantaggio di questo esercizio è il sovraccarico che riesce a produrre sul muscolo gastrocnemio invece che sul muscolo 
soleo, quindi diciamo che riesce a concentrare il lavoro verso una parte precisa del polpacci.
Quindi se volete la forma tipica del cuore rovesciato, allora è questo il vostro esercizio di base per andare a strutturare una routine di allenamento per i polpacci. Ovviamente la sua controparte da seduto fa il lavoro opposto, andando a sollecitare soprattutto il muscolo soleo.
FINE
#seated calf raise
Il calf seduto, nome abbreviato per -calf raises seduto- è uno dei pochi esercizi per i polpacci che ci sono ed è 
sicuramente tra i migliori. Il motivo per il quale non ci sono poi così tanti esercizi per i polpacci è che questo
muscolo esegue un movimento estremamente semplice, porta su e giù il piede.
con il calf seduto vi concentrate sul soleo, mentre per con il calf in piedi sul gatrocnemio. 
Ovvio che se volete avere dei polpacci sviluppati in modo completo dovete eseguire entrambi!!
FINE
#calf machine seduto
Il calf seduto sono uno dei principali esercizi per lo sviluppo dei polpacci e una delle 2 macchine per i polpacci che 
potrete trovare in tutte le palestra in cui andrete, insieme alla macchina per il calf in piedi.
Dovete innanzitutto andare a rolare la macchina in modo tale che le imbottiture siano circa 5 centimetri al di sopra del 
ginocchio. Oltre a questo dovete posizionare in modo corretto i piedi sulle pedane: è importante che andiate ad appoggiare 
solo la parte anteriore della pianta dei piedi, in modo tale che la leva per i polpacci sia massima. 
A questo punto, dalla posizione di partenza, andate a sollevare il peso fino ad estendere il muscolo in modo completo. 
Alla massima estensione dovete andare ad effettuare una contrazione di picco, che deve essere tenuta per almeno 2 secondi.
Ricordiamo che i polpacci sono muscoli forti e abituati a sforzi continui, quindi servono sia pesi elevati che un elevato 
numero di ripetizioni. 
FINE
#calf sdraiato alla leg press
I polpacci alla leg press sono uno degli esercizi migliori per lo sviluppo del gruppo muscolare dei polpacci. Anche 
perché,vista la semplicità del gruppo muscolare e del movimento che questo svolge, gli esercizi sono davvero pochi.
Dobbiamo usare la pressa per andare ad allenare i polpacci. Possiamo usare sia la pressa a 45 gradi che la leg press 
orizzontale. Andate a appoggiare la schiena contro lo schienale della panca e qui dovrà stare per tutto il tempo di 
esecuzione dell’esercizio. Rispetto all’esercizio classico dovete andare a appoggiare i piedi all’estremità posteriore 
della pedana, in modo da rendere massima l’escursione del tallone, e quindi eseguite il movimento a gambe tese. Questa
posizione dovete assumerla ovviamente prima che il peso sia sostenuto dai polpacci.
Quando sganciate i sostegni il peso andrà a gravare solo sui vostri polpacci. Per questo esercizio riuscirete a sollevare 
carichi molto importanti, perché al contrario di ciò che accade con i calf raises non andrete a sollevare il vostro peso
corporeo. Aspettatevi di sollevare un carico doppio rispetto al vostro peso. Sollevate e abbassate la pedana, effettuando 
una profonda contrazione di picco quando avete le punte dei piedi alla loro massima estensione.
FINE
#jefferson squat
Per eseguire il Jefferson squat avete bisogno di un bilanciere e di nient’altro. La posizione di partenza prevede che le
vostre gambe siano aperte leggermente un po’ più dell’ampiezza delle spalle. Le punte dei piedi sono divaricate a 45 gradi,
in modo da andare a stimolare al massimo tutti i muscoli dell’interno coscia. Durante tutta l’esecuzione del movimento è
importante che i talloni siano ben saldi a terra.
Afferrate il bilanciare e mettetevi a cavallo di questo. Quindi il bilanciere è in mezzo alle vostre gambe. Testa alta,
guardate avanti. Adesso scendete fino a che il bilanciere tocca quasi terra. Scendete lentamente. La fase negativa è forse
più importante della fase di spinta per i Jefferson squat.
FINE
#sumo squat
Il sumo squat, o squat sumo che dir si voglia, è uno degli esercizi che le donne preferiscono effettuare in palestra per 
l’allenamento delle gambe.
Tralasciando che molte donne si dimenticano di avere anche una parte superiore del corpo, questo esercizio effettivamente
fa al caso loro, perché agisce proprio sui muscoli bersaglio del mondo femminile: glutei, adduttori sono infatti messi 
sotto stress intenso.
Per eseguire questo esercizio è fondamentale assumere una corretta posizione di partenza, per il resto l’esercizio è di 
esecuzione abbastanza semplice.
Allargate le gambe circa 30 centimetri più larghe dell’ampiezza delle spalle. Divaricate le punte dei piedi, 
ponendole ad un angolo di 45 gradi rispetto alla posizione con i piedi diritti. Questa posizione è quella che in definitiva
viene assunta da un lottatore di sumo (da qui il nome dell’esercizio).
Con la schiena diritta, addominali e lombari contratti, dovete scendere fino a che la parte superiore delle gambe si trova
(almeno) parallela rispetto al pavimento. Ovviamente dovrete appesantire l’esercizio con un peso, tipicamente un manubrio 
che dovete tenere in mano.
FINE
#affondi laterali
Gli affondi laterali a corpo libero sono un ottimo esercizio per le gambe, in particolare per adduttori e quadricipiti. 
Il tipo di movimento inoltre sollecita molti altri muscoli che assumono il ruolo di stabilizzatori, visto che la dinamica 
dell'esercizio prevede di eseguire un passo laterale creando uno sbilanciamento di tutto il corpo. Per dare stabilità al 
corpo si possono tenere le braccia stese avanti.
Si esegue un ampio passo laterale assicurandosi che il ginocchio non superi assolutamente la punta del piede fino a 
rendere la coscia parallela al suolo. L'altra gamba si distende completamente, mentre il piede rimane fermo sul posto col 
tallone ben piantato a terra. Piegandosi sulla gamba il petto si sporge in avanti, quindi allungare le braccia in avanti
per migliorare la stabilità del corpo. Si mantiene la posizione per qualche istante, quindi si torna nella posizione 
iniziale raddrizzando la gamba piegata e si ripete il movimento per la gamba opposta.
FINE
#affondi frontali con zavorra
Questo allenamento andrà a sollecitare le articolazioni del ginocchio e i tendini, quindi è importante eseguire gli affondi
frontali in modo corretto, evitando di caricare con pesi esagerati oppure scegliendoli come training per le gambe e per i 
glutei, quando ancora non si è nella piena efficienza muscolare.
Spesso eseguiti in modo errato sbilanciando il corpo o il bacino, gli affondi vanno effettuati tenendo bene la posizione di
partenza in piedi, con la schiena non ricurva e la testa in linea con il corpo; tutto il busto deve rimanere ben fermo 
durante l’esercizio di affondo.
FINE
#affondi frontali 
Questa tipologia di esercizi di affondo, è mirato a rinforzare i muscoli delle gambe e va eseguito partendo dalla posizione
in piedi, con le gambe unite e le mani sui fianchi.
La gamba destra fa un passo in avanti, piegandosi di circa 45° mentre il ginocchio sinistro tocca quasi il pavimento.
Gli affondi sono considerati importanti anche per la flessione dell’anca e, da questo punto di vista, è bene fletterla al 
meglio, dato che altrimenti sarà necessario compensare l’affondo mettendo le gambe in avanti, come in una spinta frontale 
che si contrappone alla corretta postura statica che salvaguarda il ginocchio.
Per evitare questo "slittamento" in avanti è bene tenere la posizione perpendicolare anche tra femore e tronco, così da 
tenere l’equilibrio ed evitare un affondo in avanti e un carico sul ginocchio. Bacino ben fermo e verticale in basso, fin
quando non si trova la posizione di 90° con l’anca.
FINE
#affondi laterali con zavorra
Gli affondi laterali con zavorra, sono un ottimo esercizio per le gambe, in particolare per adduttori e quadricipiti. 
Il tipo di movimento inoltre sollecita molti altri muscoli che assumono il ruolo di stabilizzatori, visto che la dinamica 
dell'esercizio prevede di eseguire un passo laterale creando uno sbilanciamento di tutto il corpo. Per dare stabilità al 
corpo si possono tenere le braccia stese avanti.
Si esegue un ampio passo laterale assicurandosi che il ginocchio non superi assolutamente la punta del piede fino a 
rendere la coscia parallela al suolo. L'altra gamba si distende completamente, mentre il piede rimane fermo sul posto col 
tallone ben piantato a terra. Piegandosi sulla gamba il petto si sporge in avanti, quindi allungare le braccia in avanti
per migliorare la stabilità del corpo. Si mantiene la posizione per qualche istante, quindi si torna nella posizione 
iniziale raddrizzando la gamba piegata e si ripete il movimento per la gamba opposta.
FINE
#adductor machine
Prendete posizione sulla macchina con le gambe chiuse e la schiena saldamente appoggiata allo schienale. 
A questo punto aprite le gambe fino a dove riuscite, mantenendo sempre in appoggio i piedi e le gambe sulle 
sulle pedane o sui cuscini della macchina. Nelle posizione di massima estensione mantenete la contrazione di picco per 
alcuni secondi e poi ritornate nella posizione iniziale controllando il peso. 
FINE
#trazioni a presa larga
Le trazioni alla sbarra (note anche come sollevamenti alla sbarra,  trazioni alla barra o con il nome inglese di pull ups) 
sono un classico degli esercizi a corpo libero.
A dispetto della loro semplicità apparente, sono un esercizio multiarticolare molto complesso e completo. Non a caso è 
sicuramente uno dei migliori esercizi per i dorsali e, al di fuori di ogni dubbio, il miglior esercizio di trazione
In particolare le trazioni a presa larga (circa 10 centimetri più delle spalle) son quelle che, a nostro parere, 
stimolano maggiormente la parte di interesse.
L'utilizzo di  sbarre con una lieve curvatura alla fine, consente di esercitare meno stress sui polsi.
Il movimento è semplice e consiste nel sollevarsi finchè non si sfiora la sbarra con il mento, poi si ritorna nella 
posizione iniziale.
FINE
#trazioni a presa stretta
Le trazioni a presa stretta (o meglio altezza spalle) sono utili per accrescere la forza, la massa e la 
densità dei muscoli dorsali e, rispetto alla lat machine, consentono di seguire una traiettoria naturale del corpo,
senza essere limitata dalla macchina.
Esistono molte varianti che ci consentono non solo di modificare il focus dell’allenamento, ma anche di arrivare 
progressivamente a fare varianti più complesse e dure di questo fondamentale esercizio. 
Il movimento è sempre il medesimo e consiste nel sollevarsi finchè non si sfiora la sbarra con il mento, poi si ritorna nella 
posizione iniziale.
FINE
#trazioni a presa inversa
Questa variante di trazione consente di fare un numero maggiore di ripetizioni, perché i muscoli bicipiti sono richiamati 
in modo più importante. Dovete fare attenzione a non trasformare questo esercizio in un esercizio per le braccia, quindi 
non limitate il range di esecuzione, perché soprattutto la parte terminale del movimento, quella che va dal mento in su, 
coinvolge praticamente solo i dorsali.
Come prima cosa dovete assumere una presa corretta della sbarra. Larghezza dell’impugnatura quanto le spalle.
Presa ovviamente in supinazione. Le braccia sono inizialmente completamente stese.Potete piegare le gambe o meno, questo 
dipende dal vostro gusto. A questo punto andate a contrarre i dorsali e le braccia. Sollevatevi fino a che il mento non 
raggiunge la barra delle trazioni. Infine ritornate nella posizione iniziale.
FINE
#rematore con bilanciere
Il rematore con bilanciere è uno degli esercizi impareggiabili per lo sviluppo della schiena e dei dorsali in particolare.
E’ il capostipite degli esercizi stile “rematore“, che servono, detto in modo molto brutale e semplicistico, per aumentare
lo spesso del torace.Per il rematore con bilanciere dovete prendere un bilanciere alla larghezza delle spalle più circa 10
centimetri, in modo tale che i vostri avambracci siano perpendicolari al bilanciere. Sollevate il bilanciere e portate la 
schiena  a formare un angolo di 70 gradi con il terreno.
Lo sforzo in questo modo sarà sul gran dorsale, anche se avambracci, trapezio e bicipiti saranno necessariamente coinvolti 
come muscoli ausiliari (non può essere altrimenti.. questo è infatti un esercizio complesso!). La posizione di partenza è 
con il bilanciere verso il basso,tirate il bilanciere verso il torace fino a raggiungere l’ombelico. Non fate strappi,
cercate di sfruttare anche la fase di discesa. Non fateci trascinare dal peso. Le gambe devono assicurarvi massima 
stabilità, quindi sono tendenzialmente più larghe dell’ampiezza delle spalle.
FINE
#rematore con manubri
il rematore con manubrio nella classifica degli esercizi per lo sviluppo della massa muscolare dei muscoli dorsali si 
trova probabilmente al quarto posto, dopo trazioni alla sbarra, stacchi da terra e rematore con bilanciere, ma, pur
essendo fuori dal podio, non è un esercizio da non considerare utile, anzi.
Per eseguire questo esercizio avete necessità di un punto di appoggio, che può essere una panca, la rastrelliera o il 
vostro ginocchio. Quello che dovete fare, indipendentemente dal punto di appoggio che scegliete è tenere la schiena 
praticamente orizzontale, parallela rispetto al pavimento.
Da questa posizione di partenza dovete andare a sollevare il manubrio, per portarvi nella posizione di inizio movimento, 
per la quale il peso è sollevato e i muscoli sono già contratti e sollecitati. Sollevate il peso e portatelo fino al 
bacino, con il gomito che va su e tende a fare una lieve rotazione verso la parte interna della schiena.
FINE
#pulley basso
il pulley basso è un esercizio di remata che garantisce una facile contrazione di picco, che può essere sia intensa che 
duratura, quindi è perfetto per andare a modellare i muscoli della vostra schiena ed in particolare il gran dorsale.
Per prima cosa sistemate al cavo basso di una poliercolina una maniglia e mettetevi in piedi a circa mezzometro di
distanza. Assumete una posizione stabile, gambe poco più larghe delle gambe e ginocchia piegate per avere massima 
stabilità. Prendete la maniglia, la posizione iniziale mette già in tensione il grand dorsale, il braccio che lavora è 
completamente steso. A questo punto andate a tirare verso di voi la maniglia, passando radente al vostro torace. 
FINE
#lat machine
La lat machine è uno degli attrezzi classici che si trovano in ogni palestra, sono presenti fin dagli albori del 
bodybuilding e sono stati fondamentali per lo sviluppo della schiena di migliaia e migliaia di atleti. I muscoli coinvolti
dal lat machine sono sopratutto il gran dorsale e il gran rotondo.Per l’esecuzione corretta di questo esercizio dovete
porre attenzione soprattutto alla presa e alla schiena. La presa classica prevede la sbarra più larga delle spalle, 
all’inizio della parte in cui la sbarra ha la sua circa. Più stretta è la presa, maggiore è il coinvolgimento dei bicipiti.
Quindi è si vero che avrete più forza e probabilmente solleverete anche carichi più elevati, ma il focus non sarà completo
sul gran dorsale.
La posizione del busto non deve essere perfettamente verticale, dovete incurvare leggermente la parte superiore del busto,
in modo tale che la sbarra passi molto vicino al vostro mento fino alla parte superiore dei pettorali. La parte terminale 
del movimento deve essere fatta lentamente, in modo tale da andare ad accentuare la contrazione di picco.
FINE
#inclined push-ups
Tenendo la parte superiore del corpo più in alto rispetto a quella inferiore farà lavorare di più il deltoide anteriore. 
Assicurati di tenere fianchi e core contratti e piedi e spalle in un’unica linea come in un regolare push up. 
Il bordo della superficie sulla quale ti appoggi deve trovarsi sotto il tuo petto.
FINE
#plank to down dog
È uno dei migliori esercizi per migliorare la flessibilità delle spalle, specialmente della cuffia dei rotatori. 
Non devi svolgere questo esercizio velocemente; 
si tratta più un esercizio di riscaldamento da fare prima di iniziare l’allenamento.
FINE
#pike push-ups
Questo esercizio ti aiuterà ad eseguire anche l’handstand push-up (piegamento verticale) e fa lavorare bene sia 
il deltoide anteriore che quello medio. Assicurati di rivolgere lo sguardo verso le gambe e non le verso le mani 
e tieni la spina dorsale in posizione neutra e la testa puntata al suolo.
FINE
#military press
Il migliore esercizio per le spalle secondo noi sono i military press, meglio noti anche come distensioni con 
bilanciere per le spalle. Non abbiamo alcun dubbio su quello che stiamo dicendo. Questo esercizio è sicuramente 
quello che vi serve per andare a costruire una base solida per le vostre spalle.
Essendo un esercizio di spinta per le spalle sono sicuramente i deltoidi nel loro complesso i muscoli che sono 
maggiormente sollecitati da questo esercizio. Oltre a questo però, essendo un esercizio multiarticolare, 
sono reclutati altri muscoli, quali il trapezio, gli elevatori della scapola e romboidi, i tricipiti e i fasci 
clavicolari del grande pettorale.
FINE
#ab rollout
Il roll-out con l'apposita ruota chiamata in inglese AB wheel o AB roller è un esercizio molto intenso per gli addominali 
alquanto sottovalutato, che coinvolge anche i muscoli del torace e degli arti superiori. Rispetto ai crunch non sollecita 
la schiena con ripetuti piegamenti e/o torsioni ed è adatto ad un atleta avanzato che esegue ormai facilmente i crunch.
Passiamo ora all'esecuzione: molto lentamente rotolare la ruota in avanti distendendo il corpo completamente, senza
appoggiarsi al pavimento. In pratica bisogna sbilanciarsi in avanti con tutto il corpo, frenando la caduta con la tensione
muscolare. Si può arrivare a sfiorare il suolo con la punta del naso e si tiene poi l'addome in tensione per qualche 
istante prima di risalire. La testa è in asse con la schiena, quindi lo sguardo è verso il pavimento. Con un movimento
lento e controllato si risale poi alla posizione iniziale, focalizzando lo sforzo sulla parete addominale.
FINE
#crunch
Le posizione di partenza vede l'atleta sdraiato supino sul pavimento con le ginocchia flesse in modo che entrambi i piedi
siano appoggiati sul pavimento con tutta la pianta. Gli arti inferiori dovranno rimanere immobili per tutta la durata 
dell'esercizio. La testa inizialmente è a contatto con il pavimento. Le mani possono essere tenute lungo i fianchi,
incrociate sul petto, ai lati della testa all'altezza delle tempie, oppure dietro la testa con le spalle completamente 
flesse ed i gomiti estesi.
L'esecuzione consiste nell'eseguire una flessione colonna in modo che si stacchi la parte alta della schiena dalla
superficie d'appoggio, mentre la parte bassa della schiena rimane a contatto con il pavimento per tutta la durata
dell'esercizio. La distanza tra mento e sterno deve rimanere quanto più possibile costante.
Il range di movimento è ridotto, poiché sollevando troppo la schiena si finisce per flettere anche l'anca trasformando 
il crunch in un sit up.
FINE
#sit up
Il sit up è un esercizio a corpo libero svolto per rafforzare la zona del retto dell’addome. L’esecuzione ha inizio in 
posizione decubito supino con la schiena sul pavimento o su panca piana, con mani dietro la testa o sul petto (così si 
evita di tirare il collo) e le ginocchia piegate.
Per eseguire l’esercizio con più stabilità e facilità, verrà svolto su panca dove i piedi vengono bloccati dagli appositi 
fermi. Nell’esecuzione la colonna vertebrale risulta completamente estesa e le anche flesse. Durante tutta la durata 
dell’esecuzione l’angolo delle ginocchia non deve subire variazioni. Altra regola da seguire è che la distanza tra mento
e sterno non deve mai variare. Nella fase concentrica, l’intera schiena sarà elevata dal piano di appoggio e eretta fino
a raggiungere una posizione verticale o quasi.
FINE
#hill climber
Il mountain climber è un esercizio che prevede fondamentalmente 3 fasi di movimento che possono essere ulteriormente 
scomponibili per una maggiore comprensione del gesto.
Le 3 fasi principali del mountain climber:
Posizione di partenza (Start): Plank a braccia tese con corpo completamente parallelo rispetto alla linea disegnata 
dal terreno;
Fase dinamica (climber o scalatore): Flessione delle ginocchia al petto in modalità alternata;
Posizione finale (Finish): Plank a braccia tese e conseguente ritorno in stazione eretta.
Il mountain climber classico o basic prevede lo svolgimento dell’esercizio a corpo libero e allena in maniera interessante
l’addome a livello generale e il “core”. La particolarità di questo esercizio è che va a incidere molto anche a livello 
metabolico e permette di allenare interamente tutte le catene muscolari coinvolte.
FINE
#plank
Il planck o stabilizzazione frontale è uno fra gli esercizi di “core stability” più validi per potenziare i muscoli del
tratto addominale e lombare ma non solo. In particolare oltre a tonificare e scolpire gli addominali, rinforza i glutei,
i muscoli delle spalle e molti muscoli della schiena.
La posizione di partenza è quella dei piegamenti ma qua poggiano a terra i gomiti che devono essere perfettamente 
allineati alle spalle.
I piedi poggiano sulle punte mentre testa, schiena e glutei sono il più possibile allineati
Mantenete la posizione corretta il più possibile contraendo gli addominali.
Quando la schiena inizia ad inarcarsi interrompete l’esercizio.
FINE

